如何选上理想的研究生导师?
0.077
2018.03.24 10:27:16
字数 3349
阅读 588
又到研究生复试的时候了，不少同学开始打起联系导师的主意，我也接到不少“骚扰”信息。不忍心看着有些同学像无头苍蝇似的找导师，我就给未来的研究生支点招吧。

一、联系导师的时机

有的学生傻傻的认为入学后才选导师（也有的学校是入学后），但更多的同学已早早动手，我甚至收到大三同学的自荐信。俗话说“赶得早不如赶得巧”，为了抢到热门导师，不少同学以为一定要抢先下手，越早联系越好。其实不然，在你还没有确定是否录取的时候，导师一般是不会看你的自荐材料的。你可以事先打个招呼（有些导师在你没有录取之前根本不理会），但你一定要在确定被录取之后及时联系导师并寄上你的材料，即使你之前曾经联系过。最好能争取到见个面或通个电话，能够更好的沟通和确认。

二、首先要了解导师

本科生往往对研究方向没有清晰概念，因此在选择导师时带有很大的盲目性。如果你的兴趣爱好与导师的研究领域不匹配，一来不易选上，因为导师是要找对他研究领域感兴趣的人；二来即使能选上，之后的研究也让你很纠结。我不时听到有的同学抱怨导师让他做一些他不喜欢的研究。还有一个很重要的了解，就是这个导师的责任心强不强。怎么了解？你可以通过学兄学姐及其他渠道来了解。每年报我的研究生都比较多，不是我的名气有多大学术水平有多高，而是因为学生们的口碑。

三、找合适你的导师

导师没有最好只有更合适。除了上面讲的责任心和匹配度之外。有的学生选了当担任官职的导师，以为他会给自己带来很多资源，但他们往往都很忙，不一定有足够的时间来指导你。不少学生愿意选热门导师，可惜自己实力不济也难以选上。著名相声艺术家侯宝林先生说“名师不如明师”，你要找一个明白人。我拒了不少学生，不是他们不好，而是他们不合适。例如，我把想研究纸媒的同学推荐给范院长，他也把研究电视的推荐给我。我还把一些选不上我的同学推荐给青年导师，他们带的学生少，对你投入的时间精力更多。山不在高有仙则名，找导师不能光看名气，还要看他现在是否还在做研究，做什么，是不是你所感兴趣的。

四、用潜质吸引导师

很大同学的自荐材料都列出他读本时获得的优秀成绩和各种荣誉。我不是十分看重这些，因为只说明他的过去。有的同学并没有很强的实力，怎么办？有一位复试排名倒数第二的同学报我，我问推荐她的本科老师（恰好我认识她），凭什么我要她？你给我一个解释。她老师介绍说，这孩子考了两年才考上一所好大学，开始成绩并不好，后来一步步追上来并获得保研资格。我喜欢经历挫折不懈努力的人，于是我收下了她。结果她读得不错还获得国家奖学金，毕业后进入了一家研究所从事研究工作。我还收了一些跨专业的学生，有一位学社会的同学被我收下，你有些心虚的跟我说，他是学社会学的，我说正是看中你的专业呀。结果他写出优秀硕士论文。

五、用真诚打动导师

学生选导师，导师选学生，这是一个双向选择。学生选导师还有一个不可忽略的因素，就是真诚。有的学生为了提高命中率，给所有的导师都发推荐信，甚至署名还出现张冠李戴。一位被忽悠的导师很气愤地跟那学生的母校说，以后我们再也不收你们的学生！选导师正确的做法是在确定所选导师不选你时再去找别的导师。可能有的同学认为这样会不会动作太慢？会错失时机，万一好的导师都选满了怎么办？应对这一风险，一要学生评估一下自己和导师；二要让导师给自己一个答复的期限。对于迟迟不作答复的导师，我认为是不太负责任的老师。

热门导师都很抢手，万一你选不到理想的导师也不要紧。我认为读研80%靠自己的努力，10%靠你的导师指导，10%靠其他老师教导。由于先后被评为“卓越导师”和“优秀导师”，学校便把我视为化腐朽为神奇的力量，让我担任暨大研究生教育督导委员。但我对时下研究生心目中的理想导师也不太清楚，我的“勾搭术”恐怕也会以偏概全。下面附上我收录的一篇内容更详细的文章供大家参考，但里面并不完全代表我的观点。


一、研究生导师大致可以分成以下三类：

第一类是论文型的导师，课题以理论研究为主，发表论文很多且刊物的档次比较高。如果你喜欢纯理论研究工作，毕业后想进高校或者科研机构，这类导师是你的首选，最好硕博连读拿到博士（现在没有博士学位别想进高校），如果外语够好可以在读研期间或毕业后出国发展。

第二类导师的课题以应用或者应用基础研究为主，一般发的文章不多，论文的刊物档次也不太高。如果你毕业后希望到企业、公司工作或者在有关领域从事研发工作（注意：研发和研究是不同的含义，研发是要拿出产品/技术来而研究是以探索某些问题、原理、方法为目的，以论文为主要成果），这类导师是首选。

第三类导师是以教学为主、科研为辅。项目不多，科研水平有限。适合只要能读研无所谓方向和导师的学生去选。

二、选定导师类型后，可按下面标准挑选理想的导师

（1）人品好，肯设身处地为学生着想的老师应是首选。拿学生当苦力并不愿花心思或没有精力去指导学生的导师最好不要选，原因不言而喻。

（2）导师的研究方向你感兴趣，因为导师人再好、实验室条件再理想，你对他的课题没有兴趣的话，这些对你都毫无意义。

（3）导师所在实验室有良好的科研条件（有课题、充裕的经费和必要的硬件），你进去后不愁没有科研课题完成毕业论文也不愁没有经费和科研条件来开展研究。

（4）导师有充足的时间指导学生，一般来说没有过多行政职务和众多兼职的中年导师是最佳选择，年龄大的老师精力不够、对新事物的接受过程也慢而年轻导师的经验不够、资金也不充足。

（5）导师所带的学生都能顺利毕业、毕业去向比较好。

（6）导师每年在读研究生的数目不要超过6个，在一个茶壶（导师）配几十个茶杯（学生）的研究生培养方式下，你一年也见不上几次导师的面，从何获取指导呢，除非你自学成才。这样的研究生生涯中，你的知识、才能的长进将很有限，因为能力是靠做事锻炼出来的，可在你做事的过程中没有高人指点、引路，与你讨论问题，你走的弯路将很多、很长，学业可能也很艰难。如果是混文凭，花上宝贵年华的几年时间没有得到实际的长进，文凭拿到手走向社会仍旧没有竞争力：在研究生扩招的大背景下，研究生文凭也在大幅贬值。那么最终还是要看真本事，这本事本该在读研期间培养的，因为导师没选好，你没什么长进，走入社会可能还不如直接工作的同学，境遇与失落感可想而知。

三、如何判断导师是否符合以上标准？

（1）先通过电话、再通过电子邮件的沟通过程去判断、了解老师的人品、 性格。一个为人正直、肯体谅学生的老师一般心胸都比较开阔，会认真回答你的问题和邮件。你在联系的过程中除介绍自己外，可以主动询问老师的在研科研方向、计划开展的方向、实验室条件、在读研究生数目及对学生的要求等等。一般情况下，能够平等对待考生的老师在接到学生联系邮件后会主动告诉上述事项（除非他对你不感兴趣或者已经有了中意的学生）。

（2）通过老师的周围人--在读研究生了解导师对学生的要求、导师的为人、性格和实验室条件等，不过要注意方式方法和语气，如果你给未来的师兄师姐留下不好的印象，那就麻烦了。如果从老师现在的学生口中你都能感觉到他们的不满和冷漠，那么这个导师你就敬而远之。反之，你可以考虑到这个导师这里读研。

（3）在初步联系后利用面试前的时间到导师实验室见见导师，可以亲身感受未来学习、工作的环境和氛围，凭亲身感觉判断你是否适合、是否想到这个实验室深造。导师的能力、水平对于一个初出茅庐的考生来说比较难以判断，但从导师实验室的条件、科研经费状况、导师的一些头衔和论文及在读研究生那里可以进行初步了解和判断。

四、若导师对你漫不经心，可能有以下几种原因

（1）老师很忙，没空理你、了解你。

（2）他已经有了中意的学生，不屑理你。

（3）这个老师不太重视招生环节与学生的必要沟通，到面试后随便定个学生就行。无论出于上述原因的哪一条，你都不必把他做为重点联系对象了。当然，只是想混个研究生文凭，能读研就行的学生可以不关心这些。如果你本人就很困难，在发愁有没有导师肯带你的话，以上因素和准则均不是你有资格可以考虑的。

补充说明：我从暨南大学退休，因此不回答关于暨大研招事宜。如你仍想读我的研究生，可报考广西艺术学院的新闻传播专业（影视与传媒学院）。此外，有关新闻传播的专业问题可到“在行一点”上来问我。


补充说明：我从暨南大学退休，因此不回答关于暨大研招事宜。如你仍想读我的研究生，可报考广西艺术学院的新闻传播专业（影视与传媒学院）。此外，有关新闻传播的专业问题可到“在行一点”上来问我。